# 20240123 Clase 2: FX Forwards

## Definiciones Básicas

- **Peso Chileno**: Moneda local, existe desde 1975, que desde el año 1984 no maneja decimales.
- **Unidas de Fomento (UF)**: Indice local que refleja la inflación. 
    -Es un indice híbrido, ya que se puede usar como indice de inflación o como una moneda.
- **Tipo de cambio**: Relación entre dos monedas que permite la conversión entre ellas.
- **Dólar**: La divisa norteamericana es muy importante localmente, ya que usualmente se usa como referencia al momento de tranzar las operaciones.
    - **Dólar Efectivo**: Tipo de cambio USD/CLP en este preciso momento.
    - **Dólar Observado**: Promedio ponderado por montos transados de las operaciones spot de un día, el cual impacta el valor del dólar el día siguiente.

## ¿Qué es un FX Forward?

- Es un contrato que se define por tener una duración mayor de dos días.
- Existe un contrato de por medio que acuerda un precio futuro que debe ser respetado por ambas partes, por lo tanto también implica un cierto plazo de duración del contrato.
    - Al momento del vencimiento de la operación ambas partes deben tranzar la cantidad pactada **al precio pactado inicialmente**.
- Son utilizados por empresas que necesitan asegurar una cierta cantidad de dinero a futuro, independiente del valor que esta divisa tendrá en ese momento.
    - De esta forma se les facilita la planificación y el pago de sus gastos, y por otro lado el que le vende puede especular con esta operación.
- Básicamente es un producto que le permite a las empresas cubrirse ante los vaivenes del mercado.
    - Además les permite anteponerse al riesgo del movimiento de sus divisas, y les da la opción de tomar medidas para anteponerse al riesgo.

## Tipos de Forward

### Entrega física (Delivery)

- Pacto hoy a un precio futuro una cierta cantidad de divisa, la cual se debe respetar al momento del vencimiento de la operación.
- Las divisas se tranzan físicamente de una cuenta a otra.
- En esta operación existen dos fechas de pago, una para cada contraparte. Estas fechas no necesariamente deben ser iguales, ni tampoco tienen porque ser iguales al Maturity Date.
- Los contratos con entrega física son los mas utilizados por grandes empresas par asegurarse frente a los movimientos del mercado.
    - Ej: Una empresa que compra petroleo hoy, pero que lo debe pagar cuando lo reciba en un mes más, por lo que decide comprar los dólares al valor observado de hoy, pero pagarlos en un mes más cuando realmente los necesite.

### Por compensación (Non Delivery)

- La divisa no se tranza, solo se paga la diferencia entre ambas patas, donde el que termina perdiendo paga.
- No hay movimiento de divisas, solo de la diferencia en CLP.
- Este tipo de FWD solo presenta una fecha de pago, la cual corresponde al que pierde en la operación pagándole al que gana.
- Los contratos por compensación son los más utilizados por los traders para hacer especulación financiera.
    - Es una apuesta, ya que ninguna de las contrapartes de la operación saben a ciencia cierta quien pagará al final de la misma.
- Los Forward por compensación también son conocidos como **NDF**.

### Forward USD/CLF

- En Chile se esta volviendo muy popular hacer operaciones FWD en UF, en donde se tranza la operación en CLF pero se paga en CLP.
    - Osea, manejamos la UF como una moneda pero se entrega en CLP.
- El chiste de operación es que el valor de la UF es conocido el 9 de cada mes y se conoce el valor que tendrá cada día del mes, por lo que estas operaciones suelen ser muy a largo plazo.
- Las instituciones suelen proyectar a futuro el nivel de inflación, y en base a estar proyección apostar en este tipo de operaciones.
- Este variante de FWD se da tanto en operaciones con entrega física como en operaciones por compensación, lo importante es definir que valor tomara el dólar, si el valor efectivo u observado.

### Forward Americano

- Operación que permite hacer retiros parciales del monto tranzado durante los días hábiles entre el plazo.
- De esta forma, en caso de una alza muy positiva en algún punto en la vida de la operación, la contraparte que recibe puede decidir retirar una parte del monto, respetándose el valor pactado originalmente.
- Se pueden hacer tantos retiros como la contraparte que compra desee durante el ciclo de vida del contrato.
- Se utiliza usualmente para cubrir pagos de otras obligaciones, asegurando un valor de la divisa de cambio al inicio de la operación.
- Los anticipos son siempre de tipo Entrega Física, sin embargo en el vencimiento la operación se puede completar por compensación o por entrega física, acorde a lo que la contraparte que compra estime conveniente.

### Forward de Seguro de Inflación (CLF/CLP)

- Es simplemente una operación UF CLP, que se llevan a cabo con el fin de protegerse de la inflación.
- Se pacta un valor de la UF al momento de inicio de la operación, y se respeta al final de la misma.

### Forward Asiáticos (OTC)

- El precio de liquidación esta dado por la media de múltiples cotizaciones.
- Los simulan mediante opciones.

### Forward Acotado (NDF+OTC)

- Buscar disminuir su riesgo frente a las variaciones del dólar, fijando de antemano el nivel de tipo de cambio.
- Se limita el beneficio de una compensación, pero también se acotan las posibles perdidas.

### Forward Equity (Acciones)

- Compran y venden acciones u activos físicos como si fueran una moneda.
- En otras palabras, en lugar de pactar el contrato utilizando una moneda como subyacente, se pacta en base a activos físicos, o en su defecto a acciones.

### Forward Rate Agreement (FRA)

- Compromiso entre dos partes sobre la tasa de interés de un deposito teórico para un plazo dado.
- Como en un NDF, se paga solamente la diferencia.
- Ya no se suele utilizar tanto.

### Forward Observado (NDF+NDF)

- Es una combinación entre varios NDF.
- Son mas complejos. Consiste en multiples canjes transitorios de dólares a pesos y es utilizado para ofrecer financiamiento en dólares de corto plazo, protegiéndose en caso de la fuente de dólares del exterior sea insuficiente. 

### Forward de Indices

- Es una operación donde se toma una posición sobre un tipo de indice de interés financiero.
- Buscar predecir los vaivenes de esta indice, por lo que suelen estar respaldados por modelos matemáticos que proyecten su movimiento en el tiempo.

## Estrategias de uso de Forwards

- Cuando una institución hace una operación de venta de dólares en un Forward, lo correcto sería previsionar esos dólares el día en que se pacta la operación.
    - Esos dólares no se quedan quietos, la institución los utilizará para hacer operaciones Spot hasta que los necesite para el día de vencimiento de la operación original.
    - Lo importante es siempre tenerlo disponible, ya que de lo contrario se expone a la institución a perdidas producto de las variaciones en el tipo de cambio.
- Por lo mismo los Forward suelen estar fuertemente relacionados a los Spots.
- Contablemente los Forward se registran como un Spot en la fecha de vencimiento.

## Mark to Market

- Las instituciones necesitan saber el valor de sus activos y pasivos el día de hoy, no al vencimiento de los mismos.
- Mark to Market significa conocer estos valores al día de hoy, para conocer contablemente cuanto dinero tiene efectivamente la institución el día de hoy.
- Existen una serie de herramientas y formulas matemáticas que ayudan a los bancos a conocer estos valores.
- Este enfoque contable les permite conocer a los bancos su situación actual, e informa su toma de decisiones diarias, permitiéndoles adaptarse día a día a los vaivenes del mercado en base a su situación propia.