# 20240122 Clase 1: Productos Financieros

- La industria bancaria se separa en Banca inversiones (maneja los activos financieros)  y Banca Corp (banca dura).
- Un _producto financiero_ es una inversión que puede ser adquirido por una persona natural o jurídica con el objetivo de ayudarlo a ahorrar o invertir.
- Casi todos los productos de derivados financieros se forman a partir de [FX Spots](#fx-spot) y de [Interbancarios](#interbancario).

## Conceptos Básicos

- **Par de Divisas**: Al tranzar operaciones siempre se trabaja sobre dos monedas, una de compra y una de venta.
    - Estas puedes ser locales o extranjeras.
- **Divisa Base**: Primera divisa que aparece en la cotización. Es el nominal de la operación.
- **Monedas Fuertes**: Monedas cuyo peso financiero es muy grande, y comercialmente se utilizan para respaldarse. Se distinguen por ser confiables y estables.
    - USD, JPY, EUR, GBP
- **Spot Lag**: El tiempo que se demora una moneda en volverse liquida.
    - Cuanto tiempo me demoro en tener la divisa en mi cuenta corriente.
    - Al tranzar dentro de Chile con moneda local el lag suele ser instantáneo.
    - Las monedas extranjeras suelen tener un lag de 2 días.
    - El lag suele ser mas extremo cuanto se trata de activos físicos, **Ejemplo:** tranzar con petroleo tendrá un lag que depende de cuanto se demora en viajar en barco.
- **Tasa de Interés**: Costo del dinero que otorgará una institución financiero. Es el porcentaje a pagar por el uso de esos financiamientos a un plazo determinado.
    - Estas pueden ser Fijas, Variables, Real o Nominal.
    - Fija: Tasa que se mantiene consistente a lo largo del tiempo.
    - Variable: Tasa en base a un indice referencial, lo cual provoca que cambien dia a dia. 
        - Son sumamente riesgosas, y los bancos tienden a evitarlas.
    - Real: Rentabilidad que se obtiene al restar el impacto de la inflación.
    - Nominal: No resta el impacto de la inflación.
- **Línea de Tiempo**: 
    - _Trade Date_: Fecha de ingreso de una operación en el sistema bancario.
    - _Value Date_: Fecha en que de hecho se empieza a contabilizar una operación.
    - _Settlement Date_: Fecha de pago de la operación.
    - _Fixing Date_: Fecha en que se fija el pago de la operación. No necesariamente tiene que ser igual al Maturity Date, pero suele serlo.
    - _Maturity Date_: Fecha en que vence un negocio. Esto hace que la operación se mueva a una cartera contable.
    - Lo que suele hacer en todas las operaciones es que se fija una periodicidad de pago a lo largo de la linea de tiempo de la operación, en donde la contraparte que pierde tiene que pagarle a la contraparte que gana.
        - Estos periodos se suelen marcar con un _Start Date_ y un _End Date_.
    - Ademas de esto a lo largo del tiempo ocurren una serie de cosas (informes, conversiones, etc) que se tienen que llenar periódicamente para mantener la contabilidad de cada operación.

## FX Spot

- FX: Forex Exchange
- Transacción mediante la cual una entidad compra o vende divisas a un cliente a un precio pactado entre ambos, en forma simultanea, con un plazo máximo de **2 días hábiles**.
    - Osea, una vez pactada la transacción, el dinero estará en la cuenta del que compra en un máximo de 2 días hábiles.
    - Mayor plazo provocará que la operación se tenga que convertir en un Forward.
- La transacción puede llevarse a cabo en cualquier par de monedas, pero lo mas importante es el **Tipo de Cambio** entre ambas divisas.
- La línea de tiempo de un Spot es corta, pero sigue existiendo.
    - Trade Date y Value Date suelen ser el mismo en un Spot.
    - Existen dos Settlement Dates, que son las fechas en donde cada contraparte recibe sus divisas, las cuales no necesariamente deben ser las mismas.
    - En total los FX Spot tiene **4 fechas involucradas**.
- Es importante tener en cuanta que son 4 fechas, ya que, al tranzar entre divisas, estas se ven influenciadas por las variaciones de sus divisas muy rápidamente, y al tranzar miles de millones estas pequeñas variaciones impactan enormemente el resultado de la operación.
- **Ejemplo**: Comprar USD 20 a una institución el 22/01/2024
    - Primero se determina el tipo de cambio, el cual sería **USD/CLP**.
    - Se valoriza como **1 USD = 930 CLP**.
    - Yo:
        - TRADE DATE: 22/01/2024
        - VALUE DATE: 22/01/2024
        - VENDE: 18.600 CLP
        - COMPRA: 20 USD
    - Institución:
        - TRADE DATE: 22/01/2024
        - VALUE DATE: 22/01/2024
        - VENDE: 20 USD
        - COMPRA: 18.600 CLP
- Como los pagos se hacen en los días hábiles, es necesario mantener en mente los feriados que ocurren para cada contraparte.
    - Si las operaciones son localmente no es tan terrible, ya que ambos comparten el mismo calendario.
    - Entre entidades extranjeras se complica, ya que cada una puede tener sus propios días feriados.
        - En estos casos se suelen utilizar calendarios compuestos, en donde se consideran los feriados de ambos.
- **Mensajería SWIFT**: Sistema de mensajes internacionales que coordinan la transacción de dinero entre los bancos, enviando mensajes de un banco a otro cada vez que se tienen que tranzar divisas.
    - Este mensaje lo envía un banco y debe ser confirmado por el otro, para lo cual ambos deben estar trabajando ese día.
    - Si es un feriado, puede que uno mande y el otro no confirme, o que uno espere confirmar un mensaje que nunca llega, por eso es que se mezclan los calendarios de feriados para que calcen.
    - Funciona con mensajes predefinidos, con códigos definidos.

### FX Spot Sintético

- Se da cuando alguien quiere hacer una operación entre divisas extranjeras las dos, y que no incluyen las divisas fuertes utilizadas.
- **Ejemplo:** Comprar 1.000.000 EUR Vender 120.780.000 JPY en Chile
    - Para llevar a cabo esta operación hay que pasarla por USD en Chile, ya que esa es nuestra divisa fuerte.
    - Por lo tanto la operación quedaría como:
        - COMPRO 1.000.000 EUR -> f(1,12587 USD/EUR) -> 1.125.870 USD
        - VENDO 120.780.000 JPY -> f(107,277 JPY/USD) -> 1.125.870 USD
    - Esta operación nos genera el siguiente cashflow:
        |   ACCIÓN   |       MONTO       |    
        |:----------:|:-----------------:|
        | RECIBO (+) |     1.000.000 EUR |
        | PAGO (-)   | ~~1.125.870 USD~~ |
        | RECIBO (+) | ~~1.125.870 USD~~ |
        | PAGO (-)   |   120.780.000 JPY |
    - Podemos ver que, al hacer la operación a través del dólar, los montos comprados y vendidos para el mismo se terminan cancelando, dejando solo las monedas que nos importan.
    - Este el es caso ideal, en la realidad, dependiendo de cuando se compren y vendan dichos dólares, se pueden generar diferencias (o favor o en contra de alguno de los involucrados).

### Contabilidad de los FX Spot

- La contabilidad de un Spot impacta 4 cuentas contables:
    1) _Cuentas de Conversión_: Donde se registran las transacciones de monedas extranjeras.
    2) _Cuentas transitorias_: Se utilizan para relacionar (cuadrar) los vouchers. Son temporales, se borran al final del año.
    3) _Cuentas de cambio_: Para convertir cuentas extranjeras a cuentas locales, para contabilizar su equivalente en la moneda local (CLP).
    4) _Cuentas de Liquidación_: Cuentas de resultados, son las que definen si el banco gano o perdió al final de la transacción.
- **Valuta=0**: Cuando se recibe y se paga el monto en el mismo día.
- **Ejemplo:** Contabilidad USD/CLP Valuta=0:
    - **Precio**: 1 USD = 908,67 CLP
    - **RECIBE**:
        - _Moneda_: USD
        - _Monto_: 1.000.000
        - _Value Date_: 15/01/2024
    - **PAGA**:
        - _Moneda_: CLP
        - _Monto_: 908.670.000
        - _Value Date_: 15/01/2024

    | Moneda  | Debe        | Haber       | Fecha      | Tipo Cuenta     |
    |:-------:|:-----------:|:-----------:|:----------:|:---------------:|
    | USD     |             | 1.000.000   | 15/01/2024 | Conversión USD  |
    | USD     | 1.000.000   |             | 15/01/2024 | Transitoria USD |
    | CLP     | 908.670.000 |             | 15/01/2024 | Cambio CLP      |
    | CLP     |             | 908.670.000 | 15/01/2024 | Liquidación CLP |

    - **Flujos de Caja**:
        - +1.000.000 USD al 15/01/2024
        - -908.679.000 CLP al 15/01/2024

- **Ejemplo**: Contabilidad USD/CLP en Fechas de pago distintas (Valuta > 0):
    - **Precio**: 1 USD = 790,6 CLP
    - **RECIBE**:
        - _Moneda_: USD
        - _Monto_: 1.954.083
        - _Value Date_: 17/01/2024
    - **PAGA**:
        - _Moneda_: CLP
        - _Monto_: 1.544.898.152
        - _Value Date_: 19/01/2024

    | Moneda  | Debe          | Haber             | Fecha          | Tipo Cuenta       |
    |:-------:|:-------------:|:-----------------:|:--------------:|:-----------------:|
    | USD     |               | 1.954.083         | 17/01/2024     | Conversión USD    |
    | **USD** | **1.954.083** |                   | **17/01/2024** | **Pendiente USD** |
    | CLP     | 1.544.898.152 |                   | 17/01/2024     | Cambio CLP        |
    | **CLP** |               | **1.544.898.152** | **17/01/2024** | **Pendiente CLP** |

    | Moneda  | Debe              | Haber         | Fecha          | Tipo Cuenta       |
    |:-------:|:-----------------:|:-------------:|:--------------:|:-----------------:|
    | USD     | 1.954.083         |               | 19/01/2024     | Transitoria USD   |
    | **USD** |                   | **1.954.083** | **19/01/2024** | **Pendiente USD** |
    | CLP     |                   | 1.544.898.152 | 19/01/2024     | Cambio CLP        |
    | **CLP** | **1.544.898.152** |               | **19/01/2024** | **Pendiente CLP** |

- **Ejemplo**: Contabilidad EUR/USD Valuta > 0:
    - **Precio**: 1 EUR = 1,08956 USD
    - **RECIBE**:
        - _Moneda_: EUR
        - _Monto_: 1.000.000
        - _Value Date_: 17/01/2024
        - f(EUR/CLP) = 991.987.950 CLP
    - **PAGA**:
        - _Moneda_: USD
        - _Monto_: 1.089.560
        - _Value Date_: 19/01/2024
        - f(USD/CLP) = 992.040.210 CLP
    - **Ajuste por Tipo de Cambio** = -52.260 CLP

    | Moneda  | Debe          | Haber         | Fecha          | Tipo Cuenta       |
    |:-------:|:-------------:|:-------------:|:--------------:|:-----------------:|
    | USD     | 1.089.560     |               | 17/01/2024     | Conversión USD    |
    | **USD** |               | **1.089.560** | **17/01/2024** | **Pendiente USD** |
    | EUR     |               | 1.000.000     | 17/01/2024     | Conversión EUR    |
    | **EUR** | **1.000.000** |               | **17/01/2024** | **Pendiente EUR** |
    | CLP     |               | 992.040.210   | 17/01/2024     | Cambio USD        |
    | CLP     | 991.987.950   |               | 17/01/2024     | Cambio EUR        |
    | CLP     |               | 52.260        | 17/01/2024     | Diferencia Spot   |
    | CLP     | 52.260        |               | 17/01/2024     | Perdida Ajuste    |

    | Moneda  | Debe          | Haber         | Fecha          | Tipo Cuenta       |
    |:-------:|:-------------:|:-------------:|:--------------:|:-----------------:|
    | **USD** | **1.089.560** |               | **19/01/2024** | **Pendiente USD** |
    | USD     |               | 1.089.560     | 19/01/2024     | Transitorio USD   |
    | **EUR** |               | **1.000.000** | **19/01/2024** | **Pendiente EUR** |
    | EUR     | 1.000.000     |               | 19/01/2024     | Transitorio EUR   |

    - Hoy en día en Chile ya no es necesario hacerlo hacer, ya que el EUR se considera una moneda los suficientemente líquida para ser comprada directamente en CLP, pero así es como se solía hacer en el pasado.

## Interbancario

- El mercado interbancario aquel donde los bancos locales realizan operaciones de prestamos entre sí.
    - Esto lo hacen con el fin de asegurar que sus operaciones puedan funcionar de forma expedita durante el día.
    - Son operaciones que se realizan al principio de cada día y que suelen durar solo el día, el dinero se devuelve al día siguiente con un cierto interés.
    - Estas se pueden hacer entre bancos, o bien pedirle un préstamo al Banco Central.
- Tipos de Prestamos:
    - **Concedidos**: Cuando una institución _concede_ un crédito a otra institución.
        - Value Date: Paga K0.
        - Maturity Date: Recibe K0 + interés 
    - **Obtenidos**: Cuando una institución _obtiene_ un crédito por parte de otra institución.
        - Value Date: Recibe K0.
        - Maturity Date: Paga K0 + interés
    - Independiente del tipo (o dirección) ambos son por un monto, plazo e interés determinado.
- Como en cualquier operación, se presta para hacer trading entre los bancos, prestándose entre ellos con diferentes tasas para tratar de salir ganando.

### Formula de Cálculo de Interés

- Como los interbancarios suelen ser operaciones simples, se mueven utilizando la formula básica del interés, la cual es:
    - **Interés** = (Monto * **Plazo** * Tasa)/(**Base** * 100)
        - Multiplicamos por 100 para que no quede en porcentaje simplemente.
    - **Tasa** = Fija o Variable
    - Tanto el Plazo como la Base son determinados por la **Base de Cálculos** que se utilice

    | Base de Cálculo | Plazo         | Base    |
    |:---------------:|:-------------:|:-------:|
    | Actual/360      | Tv - T0       | 360     |
    | Actual/Actual   | Tv - T0       | 365/366 |
    | Actual/365      | Tv - T0       | 365     |
    | 30/360          | Mes = 30 Días | 360     |

    - **Devengo** = (Interés * Plazo Transcurrido)/Plazo Total
- Al final como son operaciones de préstamo, lo único que se gana es el interés que se genera durante la operación.