# 20240124 Clase 3: Fx Option (Opciones)

## Definiciones Básicas

- Una mezcla entre FWD y Spot.
- Una Opción es un contrato que proporciona a su poseedor (_el comprador_) el **derecho**, no la obligación, a comprar o vender una cantidad de activos, a un precio establecido y a una fecha determinada.
- Otorga el derecho a decidir sobre realizar o no un cierto negocio.
- **Obligaciones**:
    - Comprador: Tiene la obligación de pagar una prima al momento de adquirir una opción.
    - Vendedor: Esta obligado a efectuar la contrapartida si la opción se ejerce (llevar a cabo la operación).
- **Derechos**:
    - Comprador: Tiene el derecho de comprar o vender de acuerdo a las condiciones del mercado o criterios del negocio al vencimiento del contrato.
    - Vendedor: Tiene el derecho de recibir el monto total de la prima, independiente de la decisión que el comprador tome sobre ejecutar o no el negocio.
- El derecho principal del comprador es hacer o no el negocio, para lo cual paga una prima a la creación del contrato.
    - El día del vencimiento el comprador puede arrepentirse, y no llevar a cabo el negocio, con lo cual simplemente pierde el valor de la prima inicial que pago al inicio del negocio.
- La prima inicial se puede ver como una **garantía**, que se paga para ganar el derecho de decidir si llevo a cabo el negocio o no.
- Desde el punto de vista del que compra la opción le ayuda a compensar el **costo de oportunidad** de no tranzar su activo mientras espera el vencimiento del contrato.

### Conceptos Clave

- **BUY (Derecho)**: Compro el derecho de _comprar o vender_ algún activo subyacente (para el efecto de la banca suelen ser divisas)
- **SELL (Obligación)**: Al aceptar la prima acepto la obligación de comprar o vender al momento de vencimiento del contrato.
- **CALL**: Opción de _compra_ de un determinado subyacente en una fecha determinada a un precio dado.
- **PUT**: Opción de _venta_ de un determinado subyacente en una fecha determinada a un precio dado.
- **Exercise**: Ejercer el derecho de compra o venta al vencimiento del contrato.
- **Expire**: No ejercer el derecho de compra o venta al vencimiento del contrato.

| Derecho | Acción | Resultado |
|:-------:|:------:|:---------:|
| BUY | CALL | Comprar el derecho de comprar un activo |
| BUY | PUT | Comprar el derecho de vender un activo |
| SELL | CALL | Vender el derecho de comprar un activo |
| SELL | PUT | Vender el derecho de vender un activo |

## Tipos de Opciones

### Opción Americano

- Se puede ejercer el derecho en medio de la vida del contrato.
- Son mas flexibles, lo cual los hace mas populares localmente.

### Opción Europea

- Es mucho mas rígido.
- Solo se ejercer el derecho en su fecha de vencimiento.

## Utilidades y perdidas en Opciones

- **Strike**: Precio que se define para el subyacente en el contrato (Quantity) (Valor de mercado + prima inicial).
- **Precio de Cierre**: Precio de mercado del subyacente
- Toda la liquidación de opciones es por compensación, no existe la opción de hacerlo por entrega física.

### Posiciones de la operación

- **In the money** (exercise):
    - *CALL*: Precio Cierre > Strike
    - *PUT*: Precio Cierre < Strike
- **Out of the money** (expire):
    - *CALL*: Precio Cierre < Strike
    - *PUT*: Precio Cierre > Strike
- **At the money** (usualmente no se opera):
    - *CALL*: Precio Cierre = Strike
    - *PUT*: Precio Cierre = Strike

## Análisis Gráfico de una Opción

- Al analizar gráficamente la variación del precio de una opción hay que tener en mente el valor de la prima para determinar si debo operar o no.
- **Al comprar**:
    - En una **CALL**, siempre que el activo tenga un valor mayor que mi strike (valor de mercado + prima), me conviene ejecutar la operación.
        - Precio Mercado < Strike => EXPIRE
        - Precio Mercado > Strike => EXERCISE
        - Osea, me conviene _expirar_ la operación cuando el precio del mercado esta por debajo del strike, ya que me conviene salir al mercado a comprar a menor valor, y me conviene _ejercer_ cuando el precio del mercado este por encima del strike.
    - En una **PUT**, siempre que el activo tenga un valor menor que mi strike, me conviene ejecutar la operación.
        - Precio Mercado > Strike => EXPIRE
        - Precio Mercado < Strike => EXERCISE
- **Al vender**:
    - En una **CALL**, parto en ganancia debido a la prima, y si el precio de mi activo sube por encima del strike, mi contraparte va a expirar la operación.
        - Precio Mercado > Strike => Contraparte EXERCISE 
        - Precio Mercado < Strike => Contraparte EXPIRE (me gano la prima)
    - En una **PUT**, parto en ganancia debido a la prima, y si el precio de mi activo baja por debajo del strike, mi contraparte va a expirar la operación.
        - Precio Mercado < Strike => Contraparte EXERCISE 
        - Precio Mercado > Strike => Contraparte EXPIRE (me gano la prima)
    - Al vender, tenemos que ponernos en la posición de la contraparte, ya que el es quien tiene el derecho de ejercitar o expirar el negocio.

## Estructuras de Opciones

### Forward Asiático

- Busca que dos contrapartes fijen un precio objetivo para un divisa, y la operación se ejerce acorde a quien debe pagar para alcanzar ese precio.
    - Si la divisa esta por debajo del precio objetivo, la contraparte me paga la diferencia.
    - Si la divisa esta por encima del precio objetivo, yo le pago a la contraparte la diferencia.
- **Busca cubrir una posible perdida debido a las variaciones en los tipos de cambio.**
- Me esta dando la posibilidad de cerrar mi negocio a un precio que me convenga.
- Es principalmente util cuando se llevan a cabo negocios en el extranjero, ya que permite fijar un promedio de precio para la divisa del producto que están importando o exportando, y le dan al negociante la certeza de que alcanzará ese precio.

### Notas Estructuradas

- Cuando se le ofrece a un cliente invertir un capital, en un cierto plazo, con la promesa de un retorno equivalente a un porcentaje del capital inicial mas cualquier ganancia que pueda nacer del mercado de opciones BUY/CALL sobre dicha inversión.
    - En la practica se separa una parte del capital inicial para ser usado para pagar la prima de una opción, y el resto se invierte en créditos a otros bancos, a una tasa de interés que permita cubrir el capital inicial mas el interés prometido.
    - Luego, el dinero apartado se utiliza para comprar la prima de una opción, y de caer In the money en dicha opción se ejerce, y se le otorga la parte prometida al inversor, quedándose el resto para la entidad que ofreció la nota.
- Se suelen ofrecer a clientes persona, ya que son un método de ahorra bastante atractivo.

### Estrategia _Collar_

- Generan escenarios acotados que buscan obtener minima ganancia pero a minima perdida, reduciendo su exposición al riesgo.
- Mezcla una compra de Put y una venta de Call, donde solamente se ejerce dentro del triangulo que se forma al graficar ambos movimientos.
    - Este triangulo limita nuestras ganancias pero es mucho mas acotado en términos de perdidas.